# 数据、表达式和动态变量

## 数据

Chill 语言中，信息处理的基本单位是 **数据(Data)**。
数据是信息在计算机中的一种表示。

在Chill语言中，数据可以表示为能直接被语法分析器解析的 **字面量(Literal)**，如：

```
5    ; 数值
"S"  ; 字符串
T    ; 布尔真
F    ; 布尔假
nil  ; 空值
:sym ; 符号量
```

也可以借助字面量从而表示成一种组合的 **结构(Structure)**：

```
(new Point 5 6)       ; 表示二维点的二元组
(new (Array Int 5) 0) ; 表示定长为5，全部元素为 0 的 Int数组
```

又可以引用、存储抑或间接引用 在识别为 **标识符(Identifier)** 的变量中：

```
(let a 5)   ; 动态变量 a 引用了 数据5， 通过使用 a 来使用 a 所引用的数据

(dim b Int) ; 声明了一个 类型为Int的 静态变量 b
(set b 5)   ; 静态变量 b 存储了 数据5

(ref c a)   ; 引用变量 c 引用了 变量a， c 间接引用了 a 的数据。 同时 a 的变化会直接反映到 c
```

甚至可以储存于 **存储空间(Memory Space)** 中，通过地址来访问：

```
(new-ptr Number 0x00010cab) ; 将首地址为0x00010cab的一段数据视为Number数据并获取之
```

## 表达式

**表达式(Expression)** 是一种由关键词、变量和数据等组成的，带有一定结构的、可运算的式子。

如同许多 Lisp 方言，Chill 语言 的表达式是一种前缀记法。如：

```
(+ 5 6)
(? T 5 6)
```

有所不同的是，Chill 语言中，在一个表达式中，必须有置于开头的函数或操作符。

当表达一个纯数据的列表时，使用 ```(list ...)``` 来处理。如：

```
(list 1 2 3)
(list (+ 5 6) a)
(list (list 5) 6)
```

为了方便起见，可以使用 ```[...]``` 来替代 ```(list ...)``` ，如：

```
[1 2 3]
[(+ 5 6) a]
[[5] 6]
```

通常，表达式是立即求值的。意即，在使用了嵌套表达式的情况下，外层表达式运算时，必然已经得到了内层表达式的值。
如 ```(+ 5 (+ 6 (+ 7 8)))``` 的求值顺序：

```
(+ 5 (+ 6 (+ 7 8)))
(+ 5 (+ 6 15))
(+ 5 21)
26
```

这一点在条件表达式、迭代表达式等中是例外。
条件表达式的子式、迭代表达式的循环式 都是惰性求值的。详细见后续内容。

值得一提的是，Chill 语言只规定了 外层 和 内层 的求值顺序。在同一层的表达式之间，其求值顺序是未定义的。
如 ```(+ 5 (+ 7 2) (+ 3 6))``` 只保证在求 最外层 的时候内层计算全部完成，而 ```(+ 7 2)``` 和 ```(+ 3 6)``` 的先后顺序是未定义的。

有时，需要将多个表达式组成为一个表达式。这个时候使用 do 表达式 。
如：

```
(do
  (+ 5 6)
  (+ 1)
  5
)
```

do 表达式的值为从上到下计算各个表达式后，最后一个表达式的值。

如果直接使用 ```(do)``` ，则表示空式。其值为 ```nil``` 。

do 表达式 经常用于某些特殊表达式的子式中。 如 ? 表达式 等。


## 动态变量

**动态变量(Dynamic Variable)** 是一种使用自由的数据携带者。

动态变量的着重点在于，通过直接对数据的 **引用(refer)** 而便利地、安全地处理数据。

使用 ```let``` 可以使动态变量引用某个数据。

```
(let a 5) ; 令 a 引用 数据 5
```

通常情况下，直接使用动态变量的名字，可以表示该动态变量所引用的数据。

```
(+ a 5) ; 使用了 a 所引用的数据，根据之前的代码，a 表示 数据 5
```

一个自由的动态变量可以引用任何被允许引用的数据。

```
(let a 5)                   ; 引用了 数据5
(let b (new (Array Int 5))) ; 引用了 一个新建的定长5的Int数组
(let c b)                   ; 引用了 a 所引用的数据

(dim stvarb Int) ; 声明一个静态变量，静态变量拥有特有空间
(let c stvarb)   ; 引用了这个静态变量的空间
```

**[?]** 动态变量的唯一操作是引用 ```let```。
动态变量不能直接改变其引用空间的数据，但可以通过一些空间修改的函数，来改变其引用空间数据的部分。

```
(let a [5 6 7])  ; a 引用了一个列表
(set a 0 3) ; 将 a 引用的列表的首元素设置为 3，此时 a 所引用的数据为 [3 6 7]
```
